# rust-project

#  Домашнее задание 1
Заготовка для библиотеки "Умный дом"
##  Цель
создать заготовку для библиотеки «Умный дом» и написать пример, демонстрирующий её функционал.

## Описание/Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания:
Библиотека и пример использования реализованы в одном package.

## Для библиотеки:

- Реализована в виде lib крейта.
- Опишите тип: умный термометр. Тип должен предоставлять следующий функционал:
    - Конструктор, принимающий значения полей.
    - Возвращать значение текущей температуры (произвольное число).
- Опишите тип: умная розетка. Тип должен предоставлять следующий функционал:
    - Конструктор, принимающий значения полей.
    - Включение/выключение + возможность узнать текущее состояние.
    - Возвращать текущую мощность: если выключено — ноль, иначе произвольное число.
- Опишите тип: умное устройство. Тип должен содержать одно из устройств (умный термометр или розетку) и предоставлять следующий функционал:
    - Выводить в стандартный вывод сообщение о состоянии устройства.
- Опишите тип: комната, содержащая массив умных устройств. Тип должен предоставлять следующий функционал:
    - Конструктор, принимающий массив устройств.
    - Можно получить ссылку на устройство по указанному индексу.
    - Можно получить мутабельную ссылку на устройство по указанному индексу.
    - Выводить в стандартный вывод отчёт о всех устройствах в комнате.
- Опишите тип: умный дом, содержащий массив комнат. Тип должен предоставлять следующий функционал:
    - Конструктор, принимающий массив комнат.
    - Можно получить ссылку на комнату по указанному индексу.
    - Можно получить мутабельную ссылку на комнату по указанному индексу.
    - Выводить в стандартный вывод отчёт о всех комнатах.
- Размеры массивов можно выбрать произвольно.
- В случае, если указан индекс, выходящий за пределы массива, приложение должно аварийно завершаться (макрос panic!()).

## Для примера использования
- Реализована в виде bin крейта.
- Создайте экземпляр умного дома и выведете отчёт о его содержимом.
- Для уже созданного экземпляра дома выключите умную розетку в одной из комнат. Снова выведите отчёт.

## Критерии оценки
Package успешно собирается.
Приложение-пример успешно выполняется и выводит отчёт о доме.
Команды cargo clippy и cargo fmt --check не выводят ошибок и предупреждений.
Присутствуют и успешно выполняются модульные тесты.

Рекомендуем сдать до: 06.07.2026

# Домашнее задание 2
Дорабатываем умный дом
## Цель
доработать функционал умного дома, используя возможности стандартной библиотеки.

## Описание/Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания:
1.Добавить обработку ошибок:
- Заменить паники на возврат Option в методах получения комнаты по ключу.
- Заменить паники на возврат Option в методах получения устройства по ключу.

2.Доработать хранение объектов:
- Заменить массивы устройств и комнат на ассоциативные коллекции из std. В качестве ключей использовать строки.
- Реализовать трейт Debug на всех типах.
- Добавить возможность динамически добавлять/удалять устройства в комнату.
- Добавить возможность динамически добавлять/удалять комнату в дом.
- Добавить в тип умного дома метод, позволяющий сразу получить ссылку на умное устройство. Метод принимает имя комнаты и имя устройства. В случае, если устройство или комната не найдены, возвращать тип ошибки, сообщающий, что именно произошло. Тип ошибки должен реализовывать трейт std::error::Error.
- Добавить реализации трейта From, позволяющие преобразовывать объекты умной розетки и умного термометра в объект умного устройства.
- Написать макрос для упрощенного создания комнаты, принимающий пары вида (ключ, объект умной розетки) или (ключ, объект умного термометра) и возвращающий объект комнаты, содержащей все перечисленные устройства с соответствующими ключами.

3. Доработать формирование отчёта:

- Вынести метод формирования отчёта в трейт и реализовать его на всех типах, которые возвращают отчёт: умное устройство, комната, дом.

4. Привести тесты в соответствие с новым функционалом.

5. Доработать приложение-пример:

- Продемонстрировать возможность динамического добавления/удаления комнат.
- Продемонстрировать возможность динамического добавления/удаления устройств.
- Добавить функцию, которая принимает любой объект, умеющий выводить отчёт. Вывести с её помощью отчёты о доме, отдельной комнате, отдельном устройстве.
- Продемонстрировать возможность обработки ошибок.

## Критерии оценки
- Package успешно собирается.
- Приложение-пример успешно выполняется и выводит отчёт о доме.
- Команды cargo clippy и cargo fmt --check не выводят ошибок и предупреждений.
- Присутствуют и успешно выполняются модульные тесты.
